Fontes Chaveada de Tensão

Fontes:
As tecnologias atualmente empregadas na construção de fontes de tensão regulada são basicamente três: ferro-ressonante, linear e chaveada.

Fontes Ferro-Ressonantes
As fontes ferro-ressonantes têm esse nome porque se baseiam no princípio de ferro-ressonância e são compostas basicamente por um transformador operando com o secundário saturado. Operando em saturação, a densidade de fluxo no secundário é praticamente constante, fazendo com que a tensão de saída permaneça constante mesmo com variações(tipicamente da ordem de +15%) da tnsão de entrada. Embora a eficiência(parcela da potência total de entrada que é efetivamente transferida à carga) deste tipo de fonte seja elevada(da ordem de 70 a 80%), têm a desvantagem de em geral serem volumosas e pesadas.

Fontes Lineares
As fontes de tensão lineares empregam elementos de controle que, colocados em série ou me paralelo com a carga, fazem  a tensão nesta permanecer constante.
Apesar de proverem excelente regulação, as fontes de tensão lineares vem sendo cada vez menos utilizadas na prática, devido ao fato de apresentarem baixa eficiência. Em fontes lineares é difícil evitar que uma apreciável parte da potência de entrada seja dissipada pelo elemento de regulação, tornando difícil e onerosa sua construção e uso para elevadas potências. Além disso, as fontes lineares ocupam grandes dimensões físicas devido à necessidade de dissipação de potência e provável utilicaçãp de um volumoso transformador de entrada para isolação e transformação de tensão da entrada.

Fontes Chaveadas
As fontes chaveadas são idealmente não dissipativas e, assim como as fontes ferro-ressonantes, provêm elevada eficiência(70% ou mais). Neste tipo de circuito, o elemento série funciona como chave. Por exemplo, utilizando-se um transistor bipolar como elemento série, a idéia é que ele opere ora em corte(quando então a corrente Ic é quase nula), ora em saturação(quando então a tensão Vce é quase nula). Em qualquer dessas situações, a dissipação de potência no elemento série, que é dada pelo produto da tensão entre seus terminais pela corrente que passa entre eles, que é baixa.
Assim, o produto Vce.Ic que corresponde à potência dissipada pelo transistor em condução permanece sempre baixo aumentando a eficiência da fonte. Evidentemente, na prática a potência no elemento série não é totalmente nula, mas através de técnicas de circuito e adequada escolha de componentes esta potência pode ser reduzida a valores relativamente baixos em comparação com a dissipada nas fontes lineares.

Tipos de Fontes Chaveadas

a) Buck, ou step-down, ou rebaixadora - produz uma tensão mais baixa que a original(Vs<Ve).

b)Boost, ou step-up, ou elevadora - produz uma tensão mais alta que a original(Vs>Ve).

c)Buck-Boost, ou inversora - produz uma tensão com polaridade invertida com referência à original.

É importante destacar, entretanto, que a ondulação de saída em fontes chaveadas é muito maior em relação às fontes linearer(quase uma ordem de grandeza).

Nas três configurações, o indutor atua como elemento de armazenamento temporário da energia vinda da fonte de entrada. A energia armazenada no indutor é posteriormente transferida para a carga de saída. É através do controle desse ciclo que se regula a tensão média da saída, o capacitor não é propriamente parte essencial do circuito, é utiliziado apenas para filtrar as componentes alternadas de tensão na sáida.


 



